# 书籍标注

## 前言

**在复杂的开放路况下实现人工智能完全替代人类司机很难，但用车路协同的思路推进自动驾驶，很容易打开新局面。**

### 1.1 新型确定性年代

### 1.2 腾挪

### 1.3 绝地反击

### 1.4破局点

### 1.5 我打我的

### 1.6改变约束条件

### 1.7 没戏了先生

### 1.8来自未来的你

**会种庄稼，那是人才。会打铁，做铁锹和斧头，也是人才。会资本运作、兼并收购呢？不是说没用，而是说你的重要性在排序的时候会朝后排。**

**每一个人、每一个企业、每一个行业，都要围绕着“国强民富”这四个字去想。你做的事跟国强有关系吗？你做的事跟民富有关系吗？如果你做的事跟国强民富有关系，那发展机会很多。政府会支持，群众会支持，你可以放心大胆地去做。如果没有想清楚自己做的事跟国强民富有什么关系，那该怎么办呢？很简单，回去再好好把这件事想清楚。**

**所谓腾挪，简单来说，就是用空间换时间。俗话说，树挪死，人挪活，讲的就是这个道理。“腾挪”还是个围棋术语，它讲的是如果在局部战斗中处于敌强我弱的情况，如何避实击虚，弃取自如，变被动为主动。**

**腾挪，就是要在己方处于不利局面时，先找到一个破局点，把你的优势押上去，形成一种反制的力量，打掉敌人的嚣张气焰，耐心地等待反转的机会。**

**睥睨游人**

**越是野心勃勃，他的目标和现实之间就越容易出现差距。**

**介石对实力的理解是，实力就是我所能占有的总和。凡是我能占有的，便会永远归我。所以，他相信，保存已有的，抢占未有的，实力便能不断扩大。于是，实力就变成了一道简单的加法题：一条枪再加一条枪，一座城再加一座城。**

**实力是一种不可专有的东西，它是一种不断转化的能量，也是一种反复轮回的生命。**

**优秀是可以学出来的，但伟大只能是被逼出来的。**

**共产党当然也关心加法，但他们更关心减法。**

**放弃让机器在城市道路上替代司机开车的执念，才能用车路协同的办法，更快地实现自动驾驶的技术创新**

**在很多时候，可以通过先解决另一个问题，迂回地解决当前面临的问题。打个比方。头疼了，该怎么治？最**

**很多时候，如果问题现在还解决不了，不妨放松时间约束，先拖着，等待时机成熟再来解决。**

**总结 改变约束条件，这一招式之所以有效，是因为时间是有弹性的。**

**因为人不会两次踏进同一条河流。历史的激流奔涌向前，没戏了先生却不在河里，他是远远地站在岸上。**

**新生事物总是简陋的、幼稚的、异类的、带着血污的、自相矛盾的。**

**要想解决层出不穷的新问题，就只能从具体的情境出发，而非从我们过去熟悉的那些抽象的原则出发。**

### 2.1 望乡

### 2.2 我在广州挺好的

### 2.3 六盘山下

### 2.4 三种选择，一条光谱

### 2.5 “吊庄”的腾挪

### 2.6忠诚、退出、呼吁，以及腾挪

### 2.7峰值体验

**不多，不够在异地盖房，也不够在他乡种粮。但它带着故乡醉人的芳香，足够安慰我们的乡愁。乡愁如酒，走得越远，存得越久，酿得越醇——不，它比酒的滋味更为复杂。**

**穆罕默德对商人非常敬重：“商人犹如世界上的信使，是真主在大地上的可信赖的奴仆。**

**强子每年都回故乡，也带孩子回去。在孩子们看来，回泾源就是去旅游。村里有牛有羊，山上有花有河，还能露营。要是回去久了，住上半个月，强子就会变得急躁。没有事做，太无聊了。强子已经快认不出自己的故乡了。村里原来的土房子都没了，盖上了新房。新房也没有人住。政府想让县城的人气更旺，搞了很多廉租房、公租房，年轻人都到县城打工了。唯一不变的，是妈妈做的饭。每次回家，强子都要叮嘱：“不要肉，不要菜，就来一碗洋芋面。**

**柴火烧灶，灶上架锅。热油烹辣椒面。葱蒜爆香。煮好的面，浇上热腾腾的土豆汤。那熟悉的滚烫的香味，一下子穿透了肚肠。**

**只有舍得在边缘投资，充分整合边缘，才能让边缘地区的民众和中心地带同心同德，才能保持国家的长治久安**

**焦建鹏就这样找到了破局点。他说，我们天天琢磨的都是怎么让客人来睡觉。如果职工疗养，一来就要待几天。要是学艺术的学生来写生，也得待上几天。再把孩子们的社会实践引到村里呢？一来就是一群小客人，孩子们的购买力其实蛮强的。**

**这条光谱的一端是远方，一端是故乡。强子去了远方，焦建鹏留在故乡，永平则在故乡和远方之间游荡。我们都是小小的浪花，被时代的激流驱赶着前行。**

**赫希曼预感美国社会将产生更多的不稳定性，他想要找出隐藏在社会内部的被忽略的根本性的动力。或许，这种动力能够形成必要的张力，推动社会秩序渡过动荡，达到新的平衡。**

**资本可以周游世界，劳动力只能困守一隅**

**有能力迁移的人走了，城市管理者反而会破罐破摔，更加漠视留下来的民众的福利。**

**这正是我们在现实中看到的情况：虽然有退出的自由，但组织并未感受到太大的压力。离了谁，地球都照样转。即使船就要沉了，也会有一群人不得不跟着船一起沉下去。于是，自由退出，可能会导致组织的衰落速度更快。**

**如果个体对某一个小组织不满，不会立刻选择退出，而是会选择腾挪，转移到另一个小组织。在这种腾挪的过程中，个体依然保留着对大组织的身份认同，但会变换对小组织的身份认同。当一个人更习惯于多元化的身份认同时，这个社会才能变得更容易交流和对话，才有可能更宽容，更开明。**

**第二，小组织会变得更有活力，也能享受到多样化红利。这是因为腾挪使得小组织之间的竞争压力更大。都是同一个大组织中的小组织，为什么别人干得好，你却干不好呢？这就是一种巨大的“同伴压力”(peer pressure)。**

**我们是“飘一代”。但是，这并没有给我们带来太多的困扰。吾心安处，即是吾乡。几十年来，中国经历了如此巨大的社会变化，却依然能够保持稳定和安宁，腾挪正是重要的保障机制之一。**

**这就把低频的中药，变成了高频的“养生消费”。**

**买了第一排的票，却坐在音乐厅睡了一觉。到了九寨沟，反而躲在酒店房间里打了一晚上的麻将。**

### 3.1 小镇明星

### 3.2 肘子摇滚酒吧

### 3.3 边缘绽放

### 3.4 贾胖子

### 3.5 超级棉田

### 3.6 中心谦让

**一声惊雷，万物复苏。草木争春，百花斗艳。人们这才意识到，一线城市并不是最适合音乐生长的地方，音乐是从土壤里生长出来的，不同的水土生长出不同的音乐。不是一种音乐，而应该是千百种音乐。千百种音乐，才能滋养出最敏感的耳朵，打开最自由的心灵。这是一个小趋势：小镇青年成了明星，而一线城市的青年将负责追星。**

**有了电商平台，大品牌也不需要在线下一级一级渗透，而是可以直接面对所有的消费者“喊话”。人在腾挪，钱在流动。**

**未来的教育会出现巨变。被长久忽视的体育教育将重新归来。**

**像贾胖子这样的人能成为直播网红，正是因为他转换了阵营，不再站在农民的对面，而是和农民站在一起，成了农民的“人大代表”。虽然贾胖子做的事情，比如预测粮价、普及农业知识，之前的电视、报纸都做过，但电视里的专家不接地气，不了解实际情况。农民也没有看报纸的习惯。不像直播，看得懂，还能互动交流，农民才觉得有意思。**

**贾胖子在直播里很爱说，大家别把农田丢了。这正是他担心的。村里挺流行合作社，合作社就是种五百亩以上的大农户。这样下去，一个村里只需要一两家大户，就能种完全村的耕地。到那时，所有依附现在这种小农形态的粮贩、粮食贸易商都没有生存空间了，包括贾胖子本人。**

**你所有的勤勉、智慧和坚持，都无法对抗大自然乖戾的性情。**

**你可能会有疑惑。如果边缘能够成为创新的前沿，为什么我们在过去看到的恰恰相反？为什么有志气的年轻人纷纷离开了小地方，像寻找北极星一样朝着大城市进军？**

**越剧来到上海滩，才能变成大剧种。五条人去了广州，才有了乐队。五条人去了北京，才红遍中国。所谓文化，总是一种双向的活动：边缘从中心受到熏陶，中心从边缘汲取营养。保持这种良性互动，才能不断推动创新。**

**从大企业开始职业生涯，再到小企业提升自我，最终强大到自己创业，或是跳到大企业的更高职级，这是一条迂回的成才之路。**

**真实的中国不在课本和论文里，不在新闻报道里，不在统计数据里，而是在现场，在情境中，在关系里。这就像社会学家项飙说的，要有一种“乡绅视角”。他说，乡绅不做“普世性评判或者倡导”，“没有宏大的、居高临下的说法，对体制没有道德上的优越感。乡绅很重要的工作就是保护井水的问题”，“要把冬天快过年了农村里有人偷鸡这背后的意义搞清楚”。**

**想要做到这一点，你必须学会谦卑。这种谦卑并不来自流于表面的关怀和同情，也不是头脑想象中的奉献和支援，而是由真诚和好奇发生了化学反应，产生的一种化合物。有了真诚，才能理解。有了好奇，才有赞赏。有了谦卑，才能懂得自己的使命。身在中心，是为了更好地为边缘提供服务。边缘能够绽放，是因为中心学会了谦让。**

### 4.1 在一起的日子

### 4.2 一根丝

### 4.3 麦兜的大钟

### 4.4 从云时代到渠时代

### 4.5 与周期交锋

### 4.6 周期与波动

### 4.7 总赢率

**人只能坚持做好自己的事情，至于人生中的分分合合，起起落落，那是缘分，无法强求。**

**如此说来，“中国梦”似乎也并不怎么高大上。是的，它并不承诺超越现实的自由和权利，只提供让勤劳的人伸手能够得到劳动果实的机会。**

**相反，我所了解的互联网大厂、金融机构，吸纳了一大批精英，但他们却日益活得沮丧。外表光鲜，内心黯淡。**

**真正的技术创新在这里。想要用大数据预测一个人的行为很容易，想要用大数据整合供应链很难。**

**每一个IT人才都具备当BT人才的潜质，但他首先需要明白，只懂IT，不懂实业是不够的。他需要跟随项目，一个一个地做下去，从干中学，找到自己熟悉的领域，深耕下去，同时善于把在一个领域获得的知识和能力迁移到另一个领域。**

**在云时代，聪明的企业家关心的是如何才能赶上风口。在渠时代，有智慧的企业家关心的是，如何才能拥有穿越周期的力量。**

**像三一重工所在的工程机械行业，是典型的周期性行业：宏观经济热，行业的市场行情就好；宏观经济冷，行业的市场行情就差。遇到了经济低迷，三一重工一定会受影响。**

**市值并不重要，重要的是如何才能“穿越熔炉，波澜壮阔” 49。**

**那要是不裁员呢？企业在最困难的时候要养一堆闲人。**

**马克·吐温说过，历史不会重复自己，但总是押着同样的韵脚。对于三一重工来说，历史总是押着同样的韵脚，但不会重复自己。**

**周期无法预测。波动难以避免。**

**比如，房地产业发展速度过快，伴生着房价过高、房地产企业债务负担过重、地方政府过度依赖土地财政等痼疾。政府一直在强调“房住不炒”。中国银行保险监督管理委员会主席郭树清是这么说的：“押注房价永远不会下跌的人最终会付出沉重代价。”**

**站在周期里面看不懂周期。跳出周期，你才能看到整个战场上的局势。这是一次大转型。这次转型对中国经济的意义，不亚于20世纪30年代罗斯福新政对美国经济的意义。**

**乐观的时候不要冲动，悲观的时候不要放弃。**

**优秀的人因为顺周期而变得平庸，甚至惨遭淘汰。有智慧的人因为逆周期而变得强大，在众人没有察觉的时候悄悄从后面赶了上来。**

**你要学会做空虚荣，做多实质，那些被过度追捧的东西，都是不值得投资的。**

**只顾逐浪，能看到的只有眼前的浪头。穿越周期，才能看到远方的港口。**

**最重要的是养活自己的能力、终身学习的能力、发现问题的能力、快速进入一个陌生领域的能力、表达自我的能力、团队合作的能力，还有健康的体魄和心理。这些核心能力与素质，其实都不是通过刷题、上补习班能学会的。**

**这意味着你要把心放宽，学会像园丁种花一样耐心地等待孩子成长，而不是像木匠一样强求做出一模一样的家具。你需要学会陪伴，学会容忍，学会体察，学会做孩子可以靠岸的最坚实的港湾。你还要学会看得长远。那些现在最残酷的竞争，其实对未来未必有用。那些现在最风光的职业，未来未必风光。**

**跑在你的前面，让你感到焦虑的，都是逐浪人。他们想赢每一局。但这样做的成本很高，收益很低。正确的策略是求总赢率。不必斤斤计较每一局的输赢，只需要考虑自己的手中还有没有足够的底牌，能不能保证自己一直留在牌桌上。能留到最后，才有赢得终局的机会。笑到最后，笑得最开心。**

### 5.1 坝陵河大桥

### 5.2 高速公路的烦恼

### 5.3 如何把负债变成资产

### 5.4 2021年，人们是这样开车的

### 5.5 从95分到100分

### 5.6 思想道路

**贵州收费公路的债务规模占全省GDP的45%，远远超过6%的全国平均值。**

**所以，从全国范围来看，东部地区的高速公路是赚钱的，中部地区基本保本，西部地区则大多赔钱。
既然入不敷出，债务雪球就会越滚越大。这就是人们常常提起的中国地方债务问题。据说，地方政府的债务问题是不可持续的，迟早会爆发，导致一场金融危机。**

**债务和收费在赛跑，收费的增长赶不上债务的增长。**

**按照现有的规定，高速公路必须在规定的年限内，通常是20至30年，通过收通行费把贷款还清。**

**要想盘活这些资产，就要改变土地的使用性质。**

**要想盘活这些资产，就要引进更多的社会资本。**

**之所以会有债务问题，跟中国在极短时期内经历了超大规模的基础设施建设有关。这很像一个刚毕业的学生，收入不高，支出不菲，便欠下了债。**

**更令人担忧的是，基础设施老化会带来一个国家的士气低落，而这种士气低落会影响到人们对国运的直观感受。**

**但解决了存量，未必能解决增量。化解了债务，可能间接地增加金融机构的负担。金融机构可能会减少对其他经济活动的贷款。贷款减少，中国可能不得不承担更低的经济增长率。**

**贷款给这个孩子的初衷，不是从他的身上赚钱，而是让他成为对社会有用的人才。同样的道理，贷款修高速公路，不是为了从高速公路上赚钱，而是为了让高速公路能一直为中国经济服务。不能把负债变成资产，就无法建立基础设施可持续经营的机制。没有未雨绸缪，就无法避免基础设施老化将给我们带来的巨大风险。**

**交通方式会改变文化娱乐方式，只不过大部分司机并没有意识到这一点。**

**也是由于这种固定的座位设置，有时候可以通过谁坐在哪个座位上，判断一同乘车的几个人之间的社会关系，这跟当时的另一种社会风俗，即请人吃饭的时候，安排不同的人坐不同的座位，有异曲同工之妙。**

**车的所有权和使用权分离，在2021年已经变得更为常见。**

**克鲁格曼总结说：“最终我认识到，处理复杂课题的一个办法是改变问题，尤其是调整思考层次**

**这给我们一个启发。很多人不屑回答简单的问题，总是痴迷于最难的挑战。正是由于这种执念，这个世界上到处都是奋斗终生却一事无成的聪明人。**

**那怎么办？能不能换个思路？比如说，先不去研究聪明的车，而是去研究聪明的路？啥意思？在自动驾驶领域，有一个思路叫车路协同，也就是不仅要有智慧的车，而且要有智慧的路。**

**这是因为，基础设施能力是中国的一个破局点。基础设施能力的背后，不仅仅是中国的建造技术，也体现了中国独特的体制、独特的执政理念。中国并不接受自由放任的经济理念，中国政府希望成为“有为政府”，给市场经济提供“支援的手”。中国经历过传统的计划体制，不愿意回到“大锅饭”的年代，不愿意直接给民众“发红包”。中国政府关注的是提供基础设施**

### 6.1当你老了

### 6.2 山的那一边

### 6.3 57岁和22岁

### 6.4 老人与鞋

### 6.5 40%的人生

### 6.6 终局

**当你老了，就得让自己快乐，不然你会更老**

**测试智力是否一流，就要看头脑在同时容纳两种相反意见的情况下是否仍能运转**

**保持复杂情感而不试图加以化解，这是老人特有的智慧。如果想洞察人生的奥秘，你就要学着像老年人那样思考。毕竟，他们的经验，对我们来说是未知的。他们走过的路，是我们迟早要走的：在人生的道路上，他们是先行者。**

**局部的收入分配恶化会出现在老人群体内部。有能力、有意愿一直工作下去的老人，能获得更高的收入，这些工作岗位大多是与脑力劳动有关的。没有办法推迟退休年龄的老人，老年生活会更贫困，他们大多是从事体力劳动的，过早地透支了自己的身体。整体的收入分配改善发生在两代之间。**

**发达国家如果不对发展中国家进行投资，就无法获得足够的收入，养活国内的老人。**

**菲律宾最大宗的出口“商品”是护士。就连不愿意引进移民的日本，也不得不想办法吸引来自巴西和秘鲁的日裔劳工。82劳动力的全球迁徙，将是下一轮全球化最与众不同的特色。**

**老龄化社会是一个越来越有依赖性的世界，它将导致越来越高比例的人口投入到越来越多的照顾他人的事务上。**

**他们就像是杂草。杂草长得茂密的地方，土壤更加肥沃。第二类是做养老地产的。**

**小时候，他们好不容易过上了温饱的生活。中年时，他们在中国经济高速增长期迎来了小康生活。退休后，他们怀揣对美好生活的向往。但什么才是美好生活？这是中国人刚刚开始认真思考的问题。**

**是对美好生活的向往和不知道什么是美好生活之间的矛盾**

**怎么办？解决的办法是让一部分人先会玩起来，先会玩的人带动后会玩的人，一起走向共同玩起来的生活。**

**就像我在《变量1》中讲到的阿那亚案例一样，想创造出一个和谐有趣的社区，需要先有一批人带动，才能实现“从云到雨”的转变。美好生活，是需要自我反思、认真学习、终身实践和共同创造的。**

**即使是孩子长大了，带着她们出去旅游时，她们也轻松不下来，还是不由自主地要当照顾者。只有参加同学聚会，或者和姐妹们出去玩的时候，她们才会把家庭生活中的烦恼全都抛在脑后，完全放松，难得的发自内心地去玩。**

**力健的朋友告诉我，要服务好这一代老年人，成功的秘诀是：小米+7-Eleven。**

**如果不是自己生产，品质很难控制，而且成本也很难下降**

**可是，老年人真正需要的其实是服务，所以，只有产品，没有服务也是不行的。**

**所以，一个服务老年人的企业，一定要认真地研究老年人的生活习性，为他们提供经过筛选的一站式服务，才能真正赢得老年人的信任。老年人的信任可不好赢得，但如果你赢得了，而且一直用心去做，老年人就会一直信任你。**

**时时可死，步步求生。**

**有人曾问人类学家玛格丽特·米德，如果你去到一个考古现场，你认为什么东西才是文明的标志？是鱼钩、陶罐，还是石头工具呢？米德说，都不是，是被治愈的大腿骨。如果人的大腿骨断了，又愈合了，那就说明有人花时间跟受伤的人在一起，帮他处理伤口，照顾他，让他慢慢痊愈。**

**美好社会的标志不是物质富裕，甚至也不是精神充实，而是对老人的关怀，对逝者的追思。**

**我们不过是无数滴落向宽阔大地的雨滴中寂寂无名的一滴。是确实存在的，却也是可以被替代的一滴。但这一滴雨水中，有它独一无二的记忆。一粒雨滴有它自己的历史，有将这历史传承下去的责任和义务。这一点我们不应忘记。即使它会被轻易吞没，失去个体的轮廓，被某一个整体替代，从而逐渐消失。不，应该说，正因为它会被某一个整体取代从而逐渐消失，我们才更应铭记**

**死去元知万事空。但能够让死者安息的永远是亲情**
