# 成长的边界
### 基本信息
2022/2/12 开始阅读
2022/2/18 完成阅读
阅读时长 7时33分 统计来自微信读书

## 阅读标注

### 引言 费德勒VS.老虎·伍兹

**普通运动员相比，最终成为该项目顶级人物的精英运动员一开始在刻意练习上花费的时间反而更少。用研究者的话说，精英运动员们经历了一段“采样期”。他们涉猎各样的体育项目，通常并不是有意为之，或者，只有微乎其微的刻意安排成分；通过各种项目的锻炼，他们的各种身体机能愈加纯熟；他们认识到自己的能力所在以及偏好；只有在广泛涉足各项目之后，他们才能专注于一个特定项目，进行专业化的技术练习。有一项针对个人项目运动员的研究，宣称“晚一步专业化”是“成功的钥匙”；另一项研究名为“在集体项目中攀上巅峰：晚些起步、专注和坚定”。**

**多了不起的人物之所以能成功，不是因为他们对这些广泛的经验和兴趣弃之不顾，而是正因为有了这些广泛和经验和兴趣，他们才得以成功：一位首席执行官在她的同龄人准备退休时，开始了自己的第一份工作；改变世界的艺术家在发现自己真正的兴趣之前，换过五份工作；一位发明家坚持自己的“反专业化”信念，把一家成立于19世纪的小公司做大成今天举世闻名的大企业。**

**他也被或直白或含蓄地灌输过，改变方向是危险的。**

**我继续钻研这一领域，发现很多资深专家在自己的专业里变得极其狭隘，他们的经验水平其实非常糟糕，但与此同时，他们又变得非常自信——多么危险的组合。通过和一位认知心理学家交谈，我认识到了一件非常重要却总被忽略的事情——慢慢积累那些持续性的知识，才是最好的学习之道，即使这意味着在即时测验中表现不佳。也就是说，最有用的学习方法看似效率低下，也像是会落后于人。**

**人到中年再开启一项新事业，看起来也是如此。马克·扎克伯格曾有一句名言：“年轻人就是更聪明。”但是，人在五十岁时创立一家一鸣惊人的高科技公司的可能性，是其三十岁时的两倍，而三十岁的创业者比二十岁的更有机会。西北大学、麻省理工学院和美国人口调查局的研究人员发现，那些成长最为快速的新公司里，创始人创立公司时的平均年龄是四十五岁。**

**一位国际知名的科学家（你们将会在本书结尾一睹他的庐山真面目）告诉我，在追求创新的路上，日趋严重的专业化造成的结果是“永不交集的平行沟渠”。每个人都在埋头挖自己的沟，越挖越深，但是鲜有挖沟者站上来看看旁边的沟，即使能解决自己问题的人就在旁边。这位科学家决定自己先尝试“反专业化”，再用这种思路训练未来的研究者；他的愿景是把这种训练普及到各行各业。在这位科学家的人生路上，成为“通才”让他受益匪浅，虽然他也曾被要求成为一名“专才”。他现在尝试再次扩展视野——他正在设计一个培训项目，让那些选择了“伍兹之路”的人可以重新做出选择。“这可能是我一生中做过的最重要的事情。”他告诉我。**

**在一个鼓励甚至强烈需要“超专业化”的世界，我们现在所面临的挑战是，如何维护广度学习、多样化经验、跨学科思考和晚一步专业化带来的利益和优势。毋庸置疑的是，确实有一些领域需要老虎·伍兹式的人才——年少成才，并且清楚自己的目标。但随着社会日趋复杂，加上科技让世界成为一个浩瀚的物联网体系，而身处其中的个体只能看到一小部分——因此我们也需要更多罗杰·费德勒式的人才：从一开始就兴趣广泛，随着自身的不断进步，不断拥抱多样化的角度和体验。也就是“通才”。**

### 第1章 “赢在起跑线” 的教育狂潮

**同时也是演讲的绝佳案例——早起步就是改变生活的力量之源**

**心理学家加里·克莱恩（Gary Klein）是研究自然决策模型的先驱；自然决策的研究者观察专业人士在自然状态下工作过程中的表现，来了解他们在时间压力下如何做出高风险的决定。克莱恩发现，许多领域的专家和国际象棋大师惊人地相似——他们都能本能地辨别出熟悉的模式。**

**模式一再重复，反馈极其精确，而且速度够快。在高尔夫或者国际象棋中，每一球或者每一步都是在既定的范围内按照规则行事，即刻就能看到结果，类似的挑战会重复出现。当我们在打高尔夫球时，球的落点不是太远就是不够远；球的线路不是左曲球、右曲球，就是直球。球手发现问题，尝试改正，再次击球，如此练习数年。这也是“刻意练习”的定义——既要遵循一万小时定律，又要尽早开始技术性练习，越早越好。这种学习环境确实非常友好，因为学习者只要认真参与，努力改善，就能进步。卡尼曼开始注意到这种友好型学习环境的反面——霍格斯称之为“恶劣型”学习环境。**

**有些领域与高尔夫和国际象棋相反：竞赛规则通常不甚明晰，或者不够完整；重复的模式时有时无，或者不够清楚；而反馈常常滞后，或者不准确，或者两者兼有——这就是学习环境“恶劣”的领域。**

**在最恶劣的学习环境下，经验往往会反复强化错误的教训。霍格斯记录了纽约一位著名医生的故事：这位内科医师以精确诊断而闻名。他的专长是诊断伤寒症，而诊断方法也很特别——用手触摸病人的舌头来判断他们是否患有伤寒。一次又一次，在病人表现出某一种症状前他就做出了阳性的诊断。而一次又一次，他的诊断被证明是正确的。正如另一位医生后来指出的，“他是比伤寒玛丽③还要可怕的病毒携带者，只用手就能传染给别人”。一次又一次的成功，却给了他最惨痛的教训。当然了，很少有这般恶劣的学习环境，但是，经验让专业人士行差踏错也是轻而易举。当专业消防员面临全新的情况，比如摩天大楼火灾，他们会发现自己突然失去了多年来在普通房屋灭火中所培养出的直觉，很可能就做出错误的决定。时移世易，国际象棋大师也会发现，自己多年积累的经验技巧突然变得老掉牙了。**

**里·马库斯（Gary Marcus）说：“在特别专业化的世界里，人类能发挥的作用极其有限，时效也不会太久。而在结局更加开放的游戏里，人类可以持续发挥更大作用。不仅是在游戏中，当面临现实社会中的问题时，人类依然可以完胜机器。**

**这些问题定义清晰，且得到了快速评估。但是他们的学习方法被阿吉里斯称为“单回路”学习，这种方法推崇的就是第一反应——熟悉的解决方案。只要这些方法遇到问题或发生错误，顾问们通常会展开防御，坚持己见。阿吉里斯发现，顾问们“脆弱的个性”着实让人惊讶，因为“他们工作的本质就是要教其他人如何用不同的方法工作”。**

**这个世界不是打高尔夫球，当然世界上的绝大部分事情也不是打网球。如罗宾·霍格斯所言，这个世界的大部分都是“火星网球”。虽然你能看见选手们拿着网球和球拍出现在球场上，但是没有人告知他们比赛规则。你可以推导规则，但是规则也会悄无声息地改变——当然也不会通知你。**

**不仅国际象棋领域，其他的领域也存在大量专业化的精确练习就可以培养出大师的直觉。比如，高尔夫球手和外科医生可以通过反复练习同一步骤来取得进步；会计师和桥牌选手可以靠重复积累经验来培养出准确的直觉。前文提到的心理学家卡尼曼就指出，这些领域都存在“稳定的统计学规律” 。但是，当规则稍有变动——哪怕只是非常轻微的变化，这些专家们的灵活性就不复存在，只剩下狭隘的技能本身。在一项关于桥牌的研究中，研究人员更改了叫牌的顺序，专业选手却比非专业选手花了更长时间来适应新规则。而在另一项针对会计师的研究中，研究人员用一项新的税款减免法则代替原有的法律条文，经验丰富的会计师在使用新规时，表现还不及会计新手。莱斯大学组织行为学教授埃里克·戴恩（Erik Dane）将这种现象称为“认知壁垒”。想要避免“认知壁垒”的出现，埃里克·戴恩的建议和“一万小时定律”的思路南辕北辙：在特定的某一领域中去尝试应对各种完全不同的挑战，之后的研究者这样描述——坚持“把一只脚踏出你的世界”。**

**正如心理学家、著名的创造力研究者迪恩·基思·西蒙顿（Dean Keith Simonton）所观察的那样，有创造力的成功者通常拥有广泛的兴趣，“而不会沉溺于一个狭隘的话题，这种广度所代表的洞察力并不仅仅来源于他们自身特定领域的经验”。**

**1979年，克里斯托弗·康诺利（Christopher Connolly）在英国与人合伙创办了一家心理咨询公司，帮助那些取得很高成就的人（起初是运动员，后来还有其他人）发挥最佳状态。多年以来，康诺利开始好奇，为什么有些专业人士在自己狭隘的“一亩三分地”之外，难以取得任何成就；而另外一些人却擅于拓展自己的事业——比如，从在世界级的管弦乐团里演奏，到管理这样一个团体。从业30年后，康诺利重回校园攻读博士，研究的就是这个问题，心理学家和国际象棋大师费尔南德·戈贝特就是他的导师。康诺利的主要发现是，那些可以成功转型的人在职业生涯早期就接受过更广泛的培训，保持多条“职业渠道”畅通，即使他们在追求一个主要的专业时，依然如此。康诺利描述道，他们“在八车道的高速公路上开车” ，而不是在单行道上行驶。他们能够跨越能力范围，成为通才。这些成功的适应者可以从一种渠道汲取知识，再极富创造性地把这些知识应用到其他领域，同时擅于避开“认知壁垒”。他们就应用了霍格斯所谓的“断路器”理论——利用外部经验和类比方法，阻断了那些已经不再有用的已知解决方案的倾向。他们的技巧是，避免那些已经非常熟悉的老模式。在这个邪恶的世界里，挑战模糊不清，规则不甚严格，通才可以成为生活的黑客。**

